# **OPEN ACCESS bei bibliothekarischen Fachzeitschriften**
## Von Bengt Olschewski 

Für das Wahlpflichtfach „Open Access/ Open Archive“ im Studiengang Informationsmanagement, an der [Hochschule Hannover](http://www.hs-hannover.de), wird die deutschsprachige Zeitschriftenlandschaft im Bereich Bibliothekswesen genauer unter die Lupe genommen. Zur Hilfe dient eine [Liste](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0Aro_DAmC_PbndFItMmpFUjVYUnljTk5FZHYzQW5yOWc#gid=0) aus dem Jahr 2012 welche 45 Fachzeitschriften umfasst. Die Liste wird aktualisiert und unter neuen Gesichtspunkten betrachtet. 
Die Zeitschriften sind teilweise sehr unterschiedlich in Erscheinungsweise und Auflage. Es werden sogar einige Repositorien beleuchtet. Der größte Unterschied fällt jedoch auf den Bereich Open Access (kurz: OA) welcher folgend einer größerer Beachtung obliegt. Etwa 80% werden kostenfrei zur Verfügung gestellt, 24% davon nach einer Sperrfrist. Das ist ein enormer Anstieg gegenüber 2012. Die Zugriffszeiten werden dadurch schneller und die Nutzung für weiterführende Forschung vereinfacht. Und das bei Gleichbleibender Qualitätskontrolle durch das Peer-Review Verfahren.  Das Publizieren mit OA bietet Grund zu der Annahme das sogar neue, genauere Qualitätskriterien entstehen werden. 
### Was genau ist nochmal Open Access?
>  [Open Access](http://open-access.net/de/allgemeines/was_bedeutet_open_access/) meint, dass wissenschaftliche Literatur kostenfrei und öffentlich im Internet zugänglich sein sollte, so dass Interessierte die Volltexte lesen, herunterladen, kopieren, verteilen, drucken, in ihnen suchen, auf sie verweisen und sie auch sonst auf jede denkbare legale Weise benutzen können, ohne finanzielle, gesetzliche oder technische Barrieren. 

Die OA Bewegung erlebt großen Zulauf, denn immer wieder steht die Frage im Raum, wieso Geld ausgegeben werden muss für eine Zeitschrift, welche Forschungsinformationen aus einem staatlich geförderten Projekt/ Institution beinhaltet. Noch lautet die Antwort „Reputation“, denn jeder Wissenschaftler der etwas auf sich hält, veröffentlicht seine Forschung lieber in einer bekannten Fachzeitschrift um damit und dem guten Ruf der Zeitschrift, für sich werben zu können. Die Fachzeitschrift erlangt aber nur einen guten Ruf weil Wissenschaftler, gute Forschungsdokumente einreichen. Es ist also ein Teufelskreis der gerade beginnt zu bröckeln.
2003 entschied die Deutsche Forschungsgemeinschaft OA-Publikationen zu fördern und entsprechende Richtlinien wurden 2006 in ihren Grundsätzen verankert. Ebenso Namenhafte Forschungsgemeinschaften aus der Schweiz (CRUS, SNF - 2008) und Österreich (FWF). Die Auswirkungen sind heute deutlich zu spüren. 
Die Qualität der OA-Journals steigt und damit auch die Reputation. 
### OA-Publikationen
Es werden verschiedene Geschäftsmodelle und zwei Wege unterschieden: der „goldene“ und der „grüne“ Weg. Beim goldenen Weg wird direkt OA publiziert (Primärveröffentlichung). Ein Autor hinterlegt sein Dokument auf einem Server der die OA Bedingungen entspricht. Beim grünen Weg wird von Parallelveröffentlichung gesprochen. Das Dokument wird, wie beim goldenen Weg, hinterlegt und parallel dazu bei einem Verlag eingereicht. Bei einigen Variationen (des grünen Wegs) wird die beim Verlag eingereichte Version als Monografie verkauft (Hybrides Publizieren).  Bei den Geschäftsmodellen wird deutlich, das Entgeltfrei nicht gleich kostenlos ist. Gegner des OA könnten hier ausrechnen das der deutsche Steuerzahler unterm Strich das gleiche bezahlt wie auf herkömmliche Art und Weise.  
### Zurück zur Liste.
Ob goldener oder grüner Weg konnte bei den vorliegenden Zeitschriften nur schwer kontrolliert werden. Häufig schien es der grüne Weg zu sein. Außerdem erscheinen elf der 35 OA-Zeitschriften in einem regionalen Kontext mit dem Ziel Bibliothekarischen Alltag und Neuerungen ihrer Bibliothek zu verbreiten. Sie sind also nicht die bevorzugten Beispiele um OA zu dokumentieren. Die Zugänglichkeit fast aller Zeitschriften ist atemberaubend. Mit einigen klicks wird die PDF als Volltext sichtbar und kann gelesen oder ausgedruckt werden. Über neue Artikel oder Ausgaben lässt sich ein RSS-Feed abonnieren. URN’s und URL’s dienen der dauerhaften, schnellen Verbreitung. Das Archiv ist meistens auf der Homepage hinterlegt. Bei 19 Zeitschriften auf einem professionellen Repository (z.B. Hochschulserver).   
Trotz starker Tendenz zum OA steht hinter fast der Hälfte aller Zeitschriften ein Bezahl Modell. Überregionale Zeitschriften bieten Jahresabonnements während die Regionalen sich meistens über Mitgliedsbeiträge finanzieren. Der einzelne Artikelkauf ist auch oft vertreten. 
### OA, ja nach Sperrfrist
Einige Verlage scheinen den Sprung zum OA-Verlag nicht zu schaffen und stellten das Erscheinen ihrer Zeitung ein. Andere scheinen jedoch einen guten Weg zu fahren, mit dem Modell der Veröffentlichung nach einer Sperrfrist. Hierbei wird der Artikel als erstes, kostenpflichtigen Nutzern zur Verfügung gestellt, als print- oder e-journal. Erst nach einer Sperrfrist zwischen bspw. 3-12 Monaten wird das Dokument auf dem Server frei geschaltet und der Allgemeinheit angeboten. Verlagen bietet sich hier eine wirkliche Alternative um sich dem „offenen Zugang“ nicht zu verschließen. Sich dem Markt neu zu präsentieren, Trends erkennen, sich auf Fächer zu spezialisieren, Zugänge trotz Abo-modell fördern und Literatur fachmännisch verbreiten. Der OA Bewegung wird die Sperrfrist nicht akzeptieren, jedoch scheint es  für die Verlage vorerst der einzige Weg zu sein um mithalten zu können.
Es besteht an ausreichendes Angebot an Fachzeitschriften im deutschsprachigen Raum und Leser können ihren Bedarf vollends abdecken. Für aktuelle und fachmännische Literatur aus dem Bereich Bibliothek (Museum, Archiv) brauchen Interessierte auf jeden Fall nicht zwingend zahlen. Wenn es das ist was wir wirklich wollen.

Quellen
